1-1. 당신의 기억은 어떤 순간들을 담고 있나요?
우울증이란 그 이름과 달리 '감정을 잃는 병'이에요. 삶의 모든 것이 미적지근하게 즐겁지도, 슬프지도, 화가 나지도 않는 "0"의 상태에 있죠. 제 삶에 많은 굴곡이 있었지만, '우울증'을 기점으로 많은 것들이 흐릿해졌습니다. 

제가 기억하는 가장 과거의 기억은 중,고등학생에서 대학교 입학까지 이어지는 '가장 큰 선택'입니다. 오랜 화가의 꿈을 접고 과학을 좀더 공부해보고 싶다는 결정을 내렸죠. 그 후 과학고 준비, 불합격, 일반 사립고 입학, 물리학과 선택, 전액 장학생 대학 입학으로 제 전공의 역사(?)는 이어집니다. 
이 이야기를 하다보니 두번째 기억이 떠오르네요. 아마 '우울증의 시작'일 것 같습니다. 고교시절 아무런 이유도 없이 전 하루 아침에 친했던 친구들을 잃고, 따돌림을 당했습니다. 그 후로 전 타인과 (특히 동성과) 쉽사리 어울리지 못하는 사람이 되었습니다. 그 트라우마는 지금도 여전하고요.
세번째 기억은 '신뢰의 회복'입니다. 두번째 기억의 트라우마는 여전히 지속되고 있지만, 전 대학교 2학년 한 선배와의 만남으로 인간에 대한 불신과 두려움을 다소 덜어내고 다시 타인과 교류할 수 있는 상태로 회복이 됩니다.
그 후 뚜렷한 네번째 기억까지는 꽤 오랜시간이 걸렸네요. 대학원, 변리사, 정보보안전문가 등등을 거쳐 깊은 우울과 엉겁결에 이뤄진 취업까지. 그 흐릿한 안개를 지나 드디어 네번째 기억 '우울과 대면'에 도달합니다. 처음으로 제 손으로 돈을 벌고, 전 드디어 아무런 장애물 없이 '정신과'에 내원합니다. 우울증과의 정식적인 첫만남이었습니다. 이미 우울증은 '만성'으로 성장해 있었지만요.
마지막 다섯번째 기억은 뮤지컬을 만나고, 극단(동호회)에 들어가고, 삶의 낭떠러지 끝에 간신히 서 있던 저는 다시 한번 삶의 구원을 받게 됩니다. 그것을 시작으로 여러 생각의 재변화와 퇴사, 현재의 삶이 이어지고 있네요.

아무것도 기억이 나지 않는다고, 뿌옇다고만 생각했는데 생각의 물꼬를 트니 하나하나 선명하진 않아도 대략적인 그림은 그려지는 것 같습니다. 충분히 의미있는 시간이었어요.

1-2. 자기소개와 함께 제출함.

1-3. 당신의 인생은 스스로에게 어떤 의미였나요?
스스로를 신뢰하기 위한 끝없는 투쟁이었던 것 같습니다. 외부적인 신뢰는 두터운 편이었지만, 전 그 신뢰를 지키기 위해서 '인정'이라는 족쇄에 묶여 절 끝없이 괴롭혀오고 있으니까요. 누구보다 절 신뢰하고 제 결정에 확신을 갖고 있지만, 누구보다 타인을 의식하고 끝없이 자신을 의심하며 살아가고 있는 건 아닌가 생각합니다. 그리고 이 족쇄를 벗어던지는 날, 전 이 기나긴 우울에서 벗어날 수 있겠죠?


-----

2-1. 마지막에 당신은 어떤 말을 남기고 싶나요?
실제 글자로 옮겨본 적은 없지만, 저는 거의 유서를 쓰기 직전까지 간 적이 있습니다. 혹시 그걸 아시나요? 자살시도자들의 유서에는 생각보다 '현실적인' 이야기들이 적혀있다고 해요. 유품들은 어떻게 처리해야하는지, 장례는 어떻게 치뤄줬으면 한다든지 하는 그런 내요들이요. 구구절절 감성적인 이야기들이 주를 이룰 것 같은데, 의외죠? 
저도 정말 죽어야겠다는 생각이 들었던 어느날 머릿속으로 정리했던 유서의 내용은 그러했습니다. 어떤 물건은 어떻게 처분해줬으면 하는지, 반려묘는 어떻게 해주었으면 하는지, 장례는 어떻게 치뤄줬으면 하는지 같은 꽤나 이성적이고 차가운 것들이 좌르륵 머릿속에 나열이 되더군요. 뭐, 주변에 고마운 사람들이 많고, 유서를 쓰지 못할 정도로 몸에 힘이 없는 상태라 유서를 종이에 옮겨 쓰지도, 실제로 자살을 시도하지도 않았지만요.

음, 조금 주제와 엇나간 이야기었나요? 하지만 '감성이 죽어 있는 상태'의 저에게 '죽음'이란 역시 감성적인 어떤 것이 아닌 '이성적이고 현실적인 문제'이기에 그러한 현실적인 문제들을 적을 것 같아요.
아! 이런 이야기라면 가능할 것 같습니다. 저에게는 '여기까지 살아내느라 정말 수고했다'고, 주변인들에게는 '저는 제가 찾은 행복의 정답을 찾아 떠나는 것이니 슬퍼하지 말라고, 난 충분히 행복했고, 행복하다'고 말이에요.

2-2. 장례식, 그리고 그 이후에 가까운 사람들이 당신을 어떻게 추모해주길 바라나요?
1-2의 대답에 등장했던 그 분의 말처럼 '제 장례식이 모두에게 슬프고 우울한 것으로 기억되지 않았으면 좋겠습니다.' 그 죽음이라는 것이 제 선택에 의한 것이 아닌 사고사나 자연사였다고 해도 마찬가지로요. 지금의 전 제 삶에 충분히 만족해왔고, 아쉬웠던 점들은 구태어 복기하여 후회하고 싶지 않습니다. 저에게 '죽음'이란 것은 아주 어릴적부터 '자유'와 같은 말이었으니까요. 웃어주세요. 그리고 축복해주세요. 다음 세상이 있던, 소멸을 하던 제가 아쉽고 슬프지 않으니까요:)
그냥 참 열심히 살고 애써온 삶이었다고 그것 하나만 기억해줬으면 좋겠습니다.

2-3. 죽음을 떠올리면 어떤 생각과 기분이 드나요?
이것도 제가 앞서 이야기한 적이 있는 것 같은데, 저에게 '죽음'은 농담거리입니다. 암환자가 '암'을 농담으로 삼는 것이 아무런 문제가 되지 않듯, 심한 정신질환 환자가 '죽음'을 농담 삼는 것은 현실을 희석하기 위한 하나의 도구이니까요. 그렇게 희석시키지 않으면, 그 단어가 주는 무게감이, 그리고 주변의 시선이 저희를 압사시켜버릴 것만 같으니까요. 
조금더 종교적인 의미로 묻는 것이라면 '소멸'입니다. 전 신의 존재를 믿지만, 무종교에요. 신이란 인간이 만들어낸 창조물이라고 생각합니다. 스스로의 부족함에서 오는 불안감을 조금이나마 덜어내기 위해 만들어낸 하나의 쉼터같은 것이죠. 아무래도 물리학을 전공한 것이 큰 원인이겠지만, 저에게 신이란 유일신이며 모두에게 다른 형태로 나타나는 '나자신'이 유일한 하나의 신이라고 생각해요. 우리는 그저 유전자의 욕망에 따라 이 지구상에 잠시 나타났다가 사라지는 존재 그 이상 그 이하도 아니라고 생각합니다. 


----
3-1. 어떤 가치관, 신념, 좌우명을 가지고 살아가고 있나요?
저의 가장 큰 좌우명은 '충분히 고민하고 신중히 결정하되, 결정한 것은 머뭇거리지 말고 실천하라.' '지금 시작하지 않으면, 그 일은 영원히 시작되지 않는다.' '적어도 내 선택에 대해서는 절대 후회하지 않을 것.'의 네, 모두 비슷한 의미의 것들입니다. 저 역시 습관적으로 또는 질병에 의해 많은 일을 미루고 있습니다. 하지만 할 수 있는 한 '언젠가'라는 단어를 최대한으로 제 삶에서 없애는 것이 제 삶의 가장 큰 지향점이라고 할 수 있습니다. 그 외에 다소 세세? 사소? 한 것들 중 지금 기억나는 것은 '기대하지 않는다, 대신 나도 타인의 기대에 부응하지 않는다' 입니다. 다소 개인주의적인 느낌인가요? 하지만 이 한 문장을 지킴으로써 우리는 오히려 많은 관계를 오해없이 지킬 수 있다고 생각합니다. 또한 (그냥 제가 눈치가 없어서 이기도 하지만) 유사한 맥락으로 말하지 않으면 모른다라고 생각하고, (내향적인 성격에도 불구) 물불안가리고 할 말은 다해야하는 신념도 있습니다. 네, 사회생활에 좋지 않은 신념이란 신념은 다 가지고 있네요;

3-2. 삶이 끝나기 전, 꼭 하고 싶은 것은 무엇인가요?
버킷리스트는 생략하고 싶네요. 물론 그것이 동기가 되는 사람도 있겠지만, 전 버킷리스트보다는 투두리스트를 조금더 선호하는 편입니다. 너무나 먼 미래까지 생각하기엔 현재의 제가 버겁기도 하고, 다소 즉흥적인 성향의 사람이라서요.
대신 두번째 질문에 답을 해볼게요. 오늘 밤이 저의 마지막 밤이라면, 글쎄요. 지금까지의 제 답을 종합했을 때 제가 아쉬워할 것은 딱히 없어보이지 않나요? 그래도 조금 아쉬운 점이라면 많은 사람들에게 '올바른 지식'으로 부당한 일을 겪지 않게 하겠다는 어릴적부터의 소망의 제대로 된 시작조차 끊지 못한 일이겠네요. 그것이 아니곤, 전 '오늘밤이 마지막 밤'이라는 사실을 알고 떠날 수 있다는 것에 충분히 만족하고 감사할 것 같습니다.

3-3. 미래의 나에게 편지를 적어 봅시다.
여러가지 (자)소설 및 감상문을 가장한 소설을 쓴 경험으로 그럴 듯한 편지를 구구절절 늘어놓을 수도 있겠지만, 역시 저는 현재에 좀더 집중하고 싶어요. 미래의 제가 여전히 이 지구상에서 숨을 쉬고 있다면, 또 그때의 제가 알아서 제 삶을 잘 꾸려나가고 있을테니까요. 